Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Abstiegsangst im Land -
wann liefert Schwarz-Rot?
sub2
* Titelmelodie *
sub3
MI: Guten Abend.
sub4
Jetzt, nach den beiden
Landtagswahlen,
sub5
sollen sie also wirklich kommen:
die lang angekündigten Reformen.
sub6
So verspricht es der Kanzler.
sub7
Und Vizekanzler Klingbeil
will mitmachen
sub8
und damit gleich seine Partei retten.
sub9
Denn der SPD
geht es gerade noch schlechter
sub10
als der deutschen Wirtschaft.
sub11
Die verliert Woche für Woche
tausende Arbeitsplätze.
sub12
Die Absteigsangst im Land ist groß.
sub13
Nur: Welche Opfer sollen die Bürger
dafür bringen?
sub14
Wo wird gekürzt?
sub15
Wer zahlt drauf?
sub16
Am Ende alle mit
einer höheren Mehrwertsteuer?
sub17
Wir müssen reden.
sub18
Darüber möchte ich sprechen,
mit diesen Gästen.
sub19
CDU-Generalsekretär
Carsten Linnemann (CL),
sub20
Anke Rehlinger (AR),
stellvertretende SPD-Vorsitzende
sub21
und Regierungschefin im Saarland,
sub22
Der Ökonom Gabriel Felbermayr (GF).
sub23
Tübingens Bürgermeister
Boris Palmer (BP)
sub24
und Kristina Dunz (KD)
vom "Redaktionsnetzwerk Deutschland".
sub25
Sie sind zu Gast
bei "maybrit illner".
sub26
MI: Und die begrüßt
alle Gäste dieser Sendung
sub27
ausgesprochen herzlich.
sub28
Frau Dunz, "RedaktionsNetzwerk
Deutschland",
sub29
stellvertretende Chefredakteurin,
sub30
nach zwei so verheerenden
Wahlniederlagen in der vor allem SPD,
sub31
kann man da so weitermachen,
als wäre nichts passiert?
sub32
KD: Im Moment tun sie das,
aber eigentlich könnte
sub33
man das genau nicht machen.
sub34
Das Parteivorsitz Duo von Lars
Klingbeil, dem Finanzminister
sub35
und der Arbeitsministerin Bärbel Bas,
die haben das geschickt gemacht,
sub36
weil sie sich in den Staub
geworfen haben und gesagt haben,
sub37
katastrophaler Wahlabend und wir
haben alles zur Disposition gestellt
sub38
und dann ist man dazu gekommen,
dass es in dieser schwierigen Zeit
sub39
gerade nicht gut wäre
das Personal auszutauschen,
sub40
aber man muss immer bedenken,
dass Lars Klingbeil seit 2017
sub41
an der Spitze dieser Partei
ist und es ist jetzt
sub42
in eine Zone geraten,
sub43
die man für eine Volkspartei als
Todeszonen bezeichnen muss.
sub44
Wenn sie von Abstiegsangst sprechen,
steht das genauso für die Partei.
sub45
Wenn Sie sich jetzt nicht erneuert
und wenn sie keinen Kontakt
sub46
wieder zu ihren Wählerinnen
und Wählern und die,
sub47
die sie mal gut fanden aufnehmen
wird, ist sie unter Umständen
sub48
nicht zu retten und wir haben
noch drei schwierige Wahlen
sub49
in diesem Jahr.
sub50
Da sieht es für die SPD auch
überhaupt nicht gut aus.
sub51
MI: Also, Sie würden dafür plädieren,
sub52
über die beiden speziellen Köpfe
der SPD nicht nur nachzudenken,
sub53
sondern sie auch auszutauschen
oder wenigstens zu sagen,
sub54
sie sollen einen halben
Job davon richtig machen?
sub55
KD: Ja, es war eine gute Formulierung
von Ihnen Frau Rehlinger,
sub56
sie war ja gleich vorgeschlagen
worden den Parteivorsitz
sub57
zu übernehmen.
sub58
MI: Doris Schröderkopf hat
Anke Rehlinger vorgeschlagen,
sub59
sie soll die Sache löten für die SPD
sub60
und Boris Pistorius sollen
Vize-Kanzler werden - wäre
sub61
das besser?
sub62
KD: Frau Rehlinger hat gesagt, sie
will nicht Teilzeitvorsitzende
sub63
werden, weil sie
noch Ministerpräsidenten ist
sub64
und dann muss man natürlich fragen,
ist eine Arbeitsministerin
sub65
im Bundeskabinett dann nicht
auch Teilzeit Vorsitzender
sub66
und diese Doppelbelastung
für beide ist nach meiner Beobachtung
sub67
MI: Wir sind, Frau Rehlinger,
automatisch bei Ihnen.
sub68
zu viel.
sub69
Sie haben dankend abgelehnt,
das hat bereits die Runde gemacht,
sub70
weil Sie sagten, es ist ein Job,
bei dem man nur verlieren könnte.
sub71
Sie sind allein regierende
Ministerpräsidentin des Saarlandes.
sub72
Und dann wurde gesagt,
sub73
wir müssen erfolgreiche
Ministerpräsidenten
sub74
in diese Rolle stecken.
Aber Sie möchten das nicht?
sub75
AR: Ich scheue kein Risiko,
ich will Politik machen,
sub76
ich habe ein starkes
Vertrauen im Saarland
sub77
und wir haben nicht wenig zu tun
in diesem Zeiten im Saarland.
sub78
Und das Saarland ist nun mal
ein bisschen weiter weg von Berlin
sub79
als vielleicht
die eine oder andere Region.
sub80
Die Themenüberschneidung, wenn
ich ohnehin im Kabinett sitze
sub81
ist auch eine andere.
sub82
Ich bin ohnehin nicht
bei denjenigen, die sagen,
sub83
dass man durchaus allein
über Personalfragen an der Spitze
sub84
angehen kann.
sub85
Wir müssen ins Handeln kommen, wir
müssen nach meiner festen Überzeugung
sub86
und die habe ich nicht erst
seit diesen beiden Landtagswahlen,
sub87
müssen beim Thema Wirtschaft
richtig Gas geben, auch als SPD.
sub88
Wir sind die Partei der Arbeit,
sub89
aber die Arbeitsplätze
müssen auch da sein.
sub90
MI: Wie Sie Ihre Partei definieren,
sub91
das ist genau die Frage
der nächsten fünf Minuten.
sub92
- Das ist etwas, was tiefer liegt,
sub93
dass wir das Vertrauen
bei vielen Wählern verloren haben,
sub94
weil die SPD in
vielen Bereichen nie anecken wollte.
sub95
Wir haben
uns zum Teil unklar geäußert.
sub96
Viele wissen nicht,
wofür die SPD steht.
sub97
MI: Viele wissen nicht, wofür
die SPD steht, können Sie uns,
sub98
Sie sind stellvertretende
Vorsitzende, können Sie uns sagen,
sub99
wofür die SPD steht?
sub100
AR: Die SPD steht gerade
in diesen Zeiten der Veränderung
sub101
für wirtschaftliche Stärke
und soziale Gerechtigkeit.
sub102
Und sie steht dafür, dass wir
immer einen Überschuss haben -
sub103
dass das Morgen besser
wird als das Heute.
sub104
Das ist das, was ich meinte: wenn
sub105
Das ist das, was ich meinte:
sub106
wenn wir mit der Arbeit
unterwegs sind,
sub107
die Arbeitsinteressen
der Menschen vertreten,
sub108
müssen wir eine florierende
Wirtschaft brauchen.
sub109
Dass auch die Unternehmer
Lust haben müssen,
sub110
diese Arbeitsplätze zu schaffen.
sub111
MI: Das ist so interessant,
dass Sie das sagen,
sub112
Sie sagen Wirtschaft, Wirtschaft.
sub113
Ich frage sie auch nach den Köpfen,
sub114
ich frage nach einer
anderen Formulierung,
sub115
die SPD wollte in vielen Bereichen
nicht anecken.
sub116
Und sie hätte sich nicht
klar genug geäußert,
sub117
da wird zum einen natürlich
angedeutet,
sub118
dass man nicht gut kommuniziert hat,
aber was ist gemeint?
sub119
AR: Ich weiß nicht genau,
sub120
welches Beispiel sie
dafür im Kopf hatte,
sub121
aber es wird eine Phase kommen,
wo, egal was man vorschlägt,
sub122
es nicht ohne Widerspruch kommt.
sub123
Ich glaube, man muss
diesen Weg gehen.
sub124
Auch als Politik, als Bundesregierung
muss man sich zutrauen zu erklären,
sub125
warum das ein oder
andere sich ändert.
sub126
Vielleicht auch
mit Anstrengungen verbunden ist.
sub127
Aber in einer Gesamtschau vertretbar
ist, um das Land wieder aufzustellen.
sub128
Man wird anecken.
sub129
Aber es ist ausgewogen und gerecht.
sub130
In diese Debatte reinzukommen,
dass du der Politik insgesamt gut,
sub131
auch der SPD wird es gut tun.
sub132
Weil wir da eine Rolle haben,
sub133
dass Wirtschaftliche und das
Sozialgerichte zusammenzupacken.
sub134
MI: Wir zitieren mal den Juso
Vorsitzenden, da ist Philipp Türmer
sub135
der Chef der jungen Sozialdemokraten,
der sagt folgendes.
sub136
"Ich nehme unsere Gremien
sub137
teilweise als sinnlose
Beschäftigungstherapie wahr.
sub138
Wir schaffen es nicht,
zielgerichtet zu diskutieren
sub139
und mit einem Erkenntnisgewinn
aus den Sitzungen zu gehen".
sub140
MI: Wir haben Ihnen ganz
aufmerksam zugehört, die Sehnsucht
sub141
nach einem Plan nach Wirtschaft
und Aufschwung,
sub142
das müsste ja in der Bundes-SPD
irgendwo zu finden sein.
sub143
Glauben Sie, dass Bärbel Bas und Lars
Klingbeil diese Idee gefunden haben?
sub144
AR: Ich glaube ja, als Teil
der Regierung zum einen.
sub145
Wir haben die Fragen
der Infrastruktur
sub146
und wie wir sie in Ordnung bringen
gemeinsam auf den Weg gebracht.
sub147
Die Dorfgemeinschaften sind
noch lange nicht in Ordnung aber es
sub148
wird passieren. Die Menschen
werden erleben,
sub149
dass was besser geht in ihrem Umfeld.
sub150
Wir haben ein Paket zwischen Bund
und Ländern vereinbart,
sub151
wenn es um Digitalisierung
und Verwaltungsmodernisierung geht.
sub152
MI: Ist jetzt ja alles
noch nicht passiert.
sub153
AR: Es gibt diesen Plan und jetzt
kommt dieser große Reformplan,
sub154
wo es um unseren Sozialstaat geht.
sub155
Und das ist gemeinsam dieser Plan,
sub156
was passieren muss, damit
es am Ende gut ausgeht.
sub157
MI: Wir gucken uns noch mal an,
wie die Wahlergebnisse,
sub158
das können die Kollegen
in der Regie ab,
sub159
wie die Wahlergebnisse
in Baden-Württemberg
sub160
und Rheinland-Pfalz fahren.
sub161
Da ist etwas gravierendes passiert,
sub162
weil die Wähler Ihnen nicht
mit die Zukunft zutrauen.
sub163
Was machen Sie im Saarland besser,
dass Sie bessere Zahlen kommen?
sub164
Was machen Sie anders als
Bärbel Bas und Lars Klingbeil?
sub165
AR: Ich glaube,
sub166
man muss tatsächlich noch mal
genauer in die Zahlen reingucken.
sub167
In Rheinland-Pfalz, vollkommen klar,
die CDU liegt vorne im Endergebnis.
sub168
Aber die Frage, wem trauen sie zu,
sub169
die wichtigen Fragen
der Zukunft zu beantworten,
sub170
da geht das Ergebnis der CDU
auch nicht durch die Decke.
sub171
Man kann sich im Detail noch genauer
streiten, welches Modell vorliegt.
sub172
Es wird aber die Basis dafür sein,
dass andere Profit daraus ziehen.
sub173
Für das Saarland kann ich nur sagen,
sub174
es kann sein, dass wir
eine größere Chance haben,
sub175
direkter zu kommunizieren.
sub176
Weil man Erwartungsmanagement
betreiben kann,
sub177
bei einem Umbauprozess
der Wirtschaft,
sub178
der nicht von heute
auf morgen funktioniert
sub179
und auch nicht eine Perlenkette
von Erfolgen ist.
sub180
Auch wenn was nicht geklappt
hat, es trotzdem stimmt,
sub181
dass man die Wirtschaft umbauen muss.
sub182
Politik ist Kommunikation,
insofern ist das wichtig.
sub183
Man muss aber auch deutlich machen,
man kämpft für diese Arbeitsplätze.
sub184
Das würde ich stärker
herausgestrichen wissen,
sub185
dass man mehr dafür kämpfen.
sub186
Dass man nicht erklärt, warum
man gerade zufrieden ist,
sub187
sondern dass man Zeit,
sub188
in welcher Stelle man
was für das Land tut.
sub189
MI: Wir sind bei den etwas größeren
Linien, Carsten Linnemann,
sub190
wir fragen uns, ausgegeben
ist bei der Union zu sagen,
sub191
seid nicht ganz so streng
mit den Sozialdemokraten,
sub192
die sind gerade ein bisschen traurig
sub193
und haben zwei schriftliche
Wahlergebnisse zu verkraften.
sub194
Haben das alle verstanden?
sub195
CL: Erst mal stimmt das nicht,
das kann ich so nicht bestätigen.
sub196
Wir freuen uns über den Wahlsieg.
sub197
Wir haben es auch nicht einfach
gehabt in den letzten Monaten,
sub198
das war Balsam auf die Seele
vieler Mitglieder.
sub199
Wir haben den eingefahren
diesen Sieg,
sub200
mit einem Spitzenkandidaten,
sub201
der sehr authentisch und normal
im positivsten Sinne war.
sub202
Jetzt sieht man, dass Lars Klingbeil
gestern eine Rede gehalten hat,
sub203
ich teile nicht alles, was er gesagt
hat, aber die Analyse war richtig,
sub204
dass wir nach vorne müssen,
dass wir Innovationen brauchen.
sub205
Das stimmt mich zuversichtlich
und wenn wir jetzt den Prozess
sub206
so organisieren, dass wir die Pakete
schnüren, könnte daraus etwas werden.
sub207
MI: Und jetzt noch mal zu den Köpfen.
sub208
Wir wollten fragen, ob Politiker
und Politikerinnen Politik machen.
sub209
Auch Gerhard Schröder hat
den SPD Vorsitz abgegeben
sub210
in einer bestimmten Zeit
seiner Kanzlerschaft.
sub211
Auch Angela Merkel
in einer bestimmten Zeit
sub212
ihrer Kanzlerschaft.
sub213
Wäre das ein gutes Modell?
sub214
Würden Sie das sogar empfehlen,
sub215
damit ein Lars Klingbeil
sub216
auf eine ganz andere Art
ein Finanzminister sein kann
sub217
und eine Bärbel Bas
eine andere Arbeitsministerin,
sub218
wenn man nicht noch der Partei
verpflichtet ist?
sub219
CL: Steht mir jetzt natürlich
gar nicht zu mich bei der SPD
sub220
einzumischen, aber grundsätzlich
sub221
halte ich nichts davon
das zu trennen.
sub222
Man braucht Gewicht
und das kriegt man nur hin,
sub223
wenn man Bundeskanzler ist
und Parteivorsitzender.
sub224
Angela Merkel war
keine schwache Kanzlerin,
sub225
als sie nicht
mehr CDU-Vorsitzende war.
sub226
CL: Könnte man sich genau anschauen,
ich weiß nicht,
sub227
ob sie's noch mal so machen würde,
sub228
aber ich persönlich halte
davon relativ wenig.
sub229
Dann ist es besser zu sagen, ich
trete beim nächsten Mal nicht an,
sub230
bleibe aber Parteivorsitzender.
sub231
MI: Wir, Frau Rehlinger
überlegt noch mal 1 Sekunde,
sub232
ob das eine Option wäre, ob man
das Ministeramt und Parteiamt Trend.
sub233
Wir freuen uns, dass Boris
Palmer bei uns ist.
sub234
Anstrengender Wahlkampf
in den Knochen.
sub235
Vielmehr von Cem Özdemir.
sub236
Sie beide sind erfolgreich
für die Grünen
sub237
in diesem Ministerpräsidentenamt.
sub238
Sie sind beide prominent.
sub239
Würden Sie sagen, dass das auch
eine Rolle spielte?
sub240
Oder würden Sie sagen,
inhaltlich war total wichtig,
sub241
dass Cem Özdemir versteckt hat,
dass er Grüner ist?
sub242
BP: Das waren
viele Fragen auf einmal,
sub243
ich glaube
auf alle antworte ich Nein.
sub244
MI: Es waren eigentlich nur zwei.
sub245
Das war eine Behauptung, dass Sie
einen Wahlkampf hinter sich haben.
sub246
Die erste Frage war, ob ihm
seine Prominenz geholfen hat.
sub247
BP: Ich sage zu allem Nein,
sub248
Baden-Württemberg ist der Kern des
Problems von Deutschland geworden.
sub249
Wir waren das Musterländle,
bei uns bricht alles weg,
sub250
wir machen keine Gewinne mehr,
sub251
Stuttgart verliert die Hälfte
seiner Gewerbesteuer.
sub252
Bei uns ist richtig
ein Problem entstanden,
sub253
dass wir uns gar nicht
vorstellen konnten.
sub254
Cem Özdemir war in dieser Situation
der, dem mehr Menschen
sub255
vertraut haben, dass er die richtigen
Entscheidungen treffen wird,
sub256
weil er gesagt hat, Parteipolitik
ist mir jetzt egal.
sub257
MI: Herr Felbermayr ist bei uns,
designierter Wirtschaftsweiser,
sub258
ab heute Wirtschaftsweise,
sub259
Direktor des Österreichischen
Institut für Wirtschaftsforschung.
sub260
Klasse, dass Sie da sind.
sub261
Wir diskutieren hier,
sub262
dass die Menschen die größte Angst
sub263
vor dem Verlust des Arbeitsplatzes
und vor der Inflation.
sub264
Hätten CDU und SPD hier
und heute in diesem Land
sub265
eigentlich die ökonomischen Mittel,
sub266
Menschen mit mehr Sicherheit
in diesen beiden Fragen auszustatten?
sub267
Gäbe es Mittel, um sie
sorgenfreier zu machen?
sub268
GF: Ja, das würde ich schon so sehen
und so ist ja auch die Koalition
sub269
gestartet mit einem großen
finanziellen Spielraum.
sub270
Auch um damit die Infrastruktur
wieder zu stärken
sub271
und die Sicherheit zu stärken.
sub272
In den letzten Tagen gab
es ja viele Diskussionen,
sub273
was dann tatsächlich ankommt,
was den Kapitalstock aufbauen wird
sub274
und Infrastruktur verbessert,
sub275
da sind wir noch nicht
dort, wo wir hin müssen.
sub276
Das sieht man,
dass die Mittel da sind.
sub277
Man hat sie sich geborgt
sub278
MI: Um für eine Konjunktur
zu sorgen und gleichzeitig das Land
sub279
sicherer zu machen.
sub280
Und nun ist wieder
die große spannende Frage,
sub281
was kam bei den Wähler davon an.
sub282
Und wer hat da
mit wirklich überzeugt?
sub283
Da haben wir nochmals
bei interessante Grafiken.
sub284
Wir haben uns angeguckt,
wie in Rheinland-Pfalz
sub285
und Baden-Württemberg
die Arbeitnehmer gewählt haben.
sub286
Fangen wir mit denen
von Rheinland-Pfalz an:
sub287
Stimmanteile der Arbeitnehmer
im Vergleich zu 2021 bei der AfD.
sub288
Ein Zuwachs von 21
sub289
%. Die SPD hat 15 % verloren.
sub290
Und wenn wir uns
Baden-Württemberg anschauen:
sub291
So sah es entsprechend aus.
sub292
Die SPD nur noch bei 5
% der Arbeitnehmer.
sub293
Frau Dunz, die neue Arbeitnehmer
Partei ist die AfD?
sub294
KD: Auf jeden Fall ist es ein extrem
empfindlicher Einfluss auf die SPD.
sub295
Die hat Umfragen gemacht,
sub296
dass 60 % der Menschen
immer noch die SPD als
sub297
Transferpartei versteht.
sub298
Die Partei,
sub299
die sich für die Bürgergeld-Empfänger
eingesetzt hat.
sub300
Es ist noch nicht viel passiert,
das muss man sagen.
sub301
Beim Bürgergeld gibt es
Sanktionsverschärfungen.
sub302
Ansonsten hat die SPD sich auch
ein Stück davon wegbewegt.
sub303
Aber sie wird immer noch damit
in Verbindung gebracht.
sub304
-- Es ist viel passiert.
sub305
Die Zahlen stehen
für eine Entwicklung,
sub306
die wir bei den etablierten
Parteien insgesamt feststellten.
sub307
Im Saarland ist das anders, weil
Sie ein viel kleineres handhaben,
sub308
dass Sie noch viel vor Ort
sein können.
sub309
Ansonsten wird beklagt,
sub310
dass vor allem SPD und CDU nicht
mehr wirklich präsent vor Ort sind.
sub311
Da sind weiße Flächen entstanden
und da geht die AfD rein.
sub312
Mit Grillabenden,
mit Seniorennachmittagen,
sub313
für die Jugend machen sie was.
sub314
Es ist vielleicht nur ein Ausdruck.
sub315
Aber der baden-württembergische
Spitzenkandidat der SPD
sub316
war aufgefallen damit,
sub317
dass er nach einem Besuch
bei der Tafel sich aus Frankreich
sub318
Enten-Pastete hat bringen lassen.
sub319
Er hatte einen total gute Bewertung,
ein netter Typ.
sub320
Das zeigt aber,
sub321
wie abgehobenen Politiker der SPD
sind, der Union zum Zeil auch.
sub322
Dieter Reiter, SPD München,
sub323
mit seiner Geschichte
mit FC Bayern ganz ähnlich.
sub324
Die Menschen wissen gar nicht mehr,
wie wir leben.
sub325
Sie haben das Gespür dafür verloren.
sub326
Das ist für die SPD
noch empfindlicher,
sub327
weil sie die einstige Partei
der Kümmerer und Arbeiter war -
sub328
und das Image nicht mehr verkörpert.
sub329
MI: Wir sind bei der Analyse
und Sie helfen uns auch da,
sub330
einmal fünf Prozent, einmal 20 %,
das klingt wirklich nicht gut.
sub331
Ist das ein Befund, dass der Kontakt,
alleine das Wissen darum,
sub332
wie es Arbeitnehmern
in Deutschland geht,
sub333
der SPD nicht
mehr zugeschrieben wird?
sub334
AR: Es ist sicherlich
so pauschal nicht zutreffend.
sub335
Es gibt in allen Parteienfälle,
wo man sagen muss,
sub336
das hätte man vielleicht
zu besser nicht gemacht.
sub337
MI: Herr Stoch
mit der Entenleberpastete
sub338
finden Sie auch unglücklich oder?
sub339
AR: Keine Ahnung.
sub340
Entenleberpastete, Leberwurstbrot,
sub341
das ist nicht
die entscheidende Frage.
sub342
Die entscheidende Frage ist,
ob die Menschen erkennen,
sub343
das ist jemand, der erkennt
ein Problem und er nimmt mich mit.
sub344
Ich bin nicht als Ministerpräsidentin
auf die Welt gekommen.
sub345
Ich sage immer, im Saarland rede ich
mit dieser in 1 Million Menschen
sub346
im Jahr einmal mindestens.
sub347
Es ist keiner, das ist ein Vorteil,
sub348
im Großen und Ganzen muss
das aber das Prinzip sein.
sub349
Man muss das Vertrauen
sicher arbeiten.
sub350
Es gibt keinen Vorschuss dafür.
sub351
Es ist oft so komplex,
auch untereinander so,
sub352
das es ein Stück weiter Vertrauen
geht, dass die Leute sagen:
sub353
Ich bin nicht sicher, ob das stimmt,
sub354
aber die Rehlinger macht
das ordentlich für uns.
sub355
Gucken wir mal, ob es dazu kommt.
sub356
Es ist von all demokratischen
Parteien die Aufgabe.
sub357
Es hängt auch an Personen,
sub358
wie das gespielt wird.
sub359
In Baden-Württemberg ist das so.
sub360
Eines ist klar:
sub361
Der Umbau der Wirtschaft verunsichert
diejenigen, die in der Industrie sind
sub362
wir müssen da auch ehrlich sein.
sub363
Und können in jedem nicht
alles versprechen.
sub364
MI: Aber die Frage war eine andere,
sub365
haben Sie diesen Kontakt
zu den Arbeitern noch?
sub366
AR: Also ich ja.
sub367
MI: Was war noch ein Beispiel,
sub368
der Bundesumweltminister
wird gefragt,
sub369
was er als Bundesumweltminister
gegen die hohen
sub370
Energie- und Spritpreise
sub371
machen möchte, da hat er gesagt,
das Beste wäre,
sub372
die Leute haben ein E-Auto.
sub373
Da muss man dann wissen,
dass man ein E-Auto
sub374
relativ teuer bezahlen muss
sub375
und dass das nicht
an der Tanke hilft.
sub376
Hat man den Bezug
zu den Menschen verloren?
sub377
AR: Nein, das glaube ich nicht.
sub378
Das kann man nicht behaupten.
sub379
Es ist per se nicht falsch,
sub380
ein Elektroauto ist
eine gute Alternative.
sub381
Ändert an dem Tag, an dem ich
an einer Tankstelle stehe
sub382
und mich über die Preise
ärgere, nun gar nichts.
sub383
MI: Gar nichts, weil das sollte
eine Regierung bisschen schneller
sub384
mit einem Akutprogramm
um die Ecke kommen.
sub385
Herr Linnemann, wir sind bei der AfD
und sagen, Alexander Dobrindt
sub386
Weg regieren sie auf die,
bei Migration, bei Bürgergeld
sub387
haben sie verschleppt, es hat
aber den Bürger offensichtlich
sub388
nicht beeindruckt oder es
reicht wenigstens nicht.
sub389
Zu 37 % oder zu 39 %
wählen Arbeitnehmer
sub390
in diesen beiden Ländern AfD.
sub391
Dann ist das da die Arbeiterpartei.
sub392
Warum gelingt das nicht, warum
reicht es nicht zu sagen,
sub393
an den von uns empfundenen
ausgemachten Stellen,
sub394
Bürgergeldverschärfung,
Migrationsverschärfung,
sub395
dann werden wir die AfD wegregieren?
sub396
CL: Sie sehen dieses Phänomen
nicht nur in Baden-Württemberg
sub397
und Rheinland-Pfalz.
sub398
Sondern überall dort,
wo die Industrie stark ist oder war.
sub399
Überall dort, wo wir
eine De-Industrialisierung erleben,
sub400
ist die AfD stark.
sub401
Weil sie sieht,
in der sogenannten Transformation
sub402
ist die Politik nicht so weit,
dass sie die Menschen mitnimmt.
sub403
Das hat unterschiedliche Gründe, wir
haben in den letzten Jahrzehnten
sub404
uns immer neu erfunden, es gab immer
mal Bereiche, im Fotografiebereich,
sub405
wir waren damals im Möbel
und Textilbereich stark,
sub406
wir haben uns immer
wieder neu erfunden,
sub407
das findet im Moment nicht statt,
dass die Menschen das Gefühl haben,
sub408
die lassen uns zurück.
sub409
Ich sage auch in der Politik, wenn
ich die Rahmenbedingungen setzen
sub410
und dann erleben Sie sowas.
sub411
Aber das ist Partei unabhängig,
die Menschen sehnen sich nach Typen
sub412
mit Ecken und Kanten,
die sagen, was sie denken.
sub413
Boris Palmer ist beliebt,
weil er sagt, was er denkt.
sub414
Wir brauchen mehr Typen
in der Politik,
sub415
deswegen teile ich das nicht
das über einen Kamm scheren.
sub416
Ich beantworte alle Mails
aus meinem Wahlkreis persönlich.
sub417
MI: Ich weiß nicht, ob
es jeder gehört hat.
sub418
Er antwortet sogar CDUlern.
sub419
In Rheinland-Pfalz bestes
Wahlergebnis, die AfD.
sub420
In Baden-Württemberg
müssen wir noch gucken.
sub421
Es ist längst nicht mehr so,
dass die AfD keine Ostpartei ist.
sub422
Sie ist im Westen angekommen
sub423
und mit 19 % in Rheinland-Pfalz.
sub424
War schwer zu vermitteln?
sub425
Hat man zu lange geglaubt,
es ist ein Ostphänomen?
sub426
BP: Bei der AfD hat sicher
eine Rolle gespielt,
sub427
dass die SPD eigene Wähler beschimpft
hatte sie dahin gegangen sind.
sub428
Die Arbeiterschaft wollte nicht
hören, dass sich ihre Wahl
sub429
dadurch verbessert, dass sie
besonders flüchtlingsfreundlich ist.
sub430
Wenn auf dem Schild steht, wir haben
zu wenig Erzieherinnen in den Kitas,
sub431
dann unterschreibt
die Bundesinnenministerin
sub432
einen Tarifvertrag,
sub433
wo man bis zu vier zusätzliche
Urlaubstage gewährt.
sub434
Wenn auf dem Stopp stillsteht,
wir haben zu wenig Fachkräfte,
sub435
unterschreibt der Bundesinnenminister
ein Tarifvertrag,
sub436
der nächstes Jahr
einen zusätzlichen Urlaubstag
sub437
im öffentlichen Dienst einführt.
sub438
Es geht doch die ganze Zeit
immer in die falsche Richtung.
sub439
Wenn wir weniger Bürokratie rufen,
sub440
kommt bei mir am Schreibtisch
immer mehr Bürokratie an.
sub441
Ich habe jetzt eine Stelle,
die sich nur damit beschäftigt,
sub442
Mehrwertsteuer Rechnungen,
sub443
wo der Staat den Staat
bezahlt auszufüllen
sub444
und zu unterscheiden.
sub445
Wir haben Probleme und jeder kann
dich verstehen und wenn wir wissen,
sub446
dass die Wirtschaft
unter den Nebenkosten ächzt,
sub447
kann man nicht eine Rentenreform
machen, wo die Rentenbeiträge
sub448
von 18,6 auf 20 % ansteigen,
das verstehen die Leute,
sub449
dass die Politik keine Lösungen
mehr produziert.
sub450
Jetzt ist ein Jahr Ruhezeit
Gewissen in Berlin
sub451
und ich fände es spannend
mit Lars Klingbeil
sub452
über seine neuen
Vorschläge zu sprechen.
sub453
Hoffentlich wird da etwas draus.
sub454
Wir brauchen einen Frühling
der Reformen,
sub455
die Kommunen können da
nicht mehr zu gucken.
sub456
MI: Und wir haben jetzt
nur noch nicht zu Ende gesprochen.
sub457
Das machen wir,
sub458
weil gestern von Lars Klingbeil
sub459
in Ansätzen einen Reformplan
gehört haben.
sub460
Gleich darüber reden werden,
sub461
wie der von der CDU aussieht.
sub462
Ich würde Herrn Felbermayr
nachfragen wollen,
sub463
neue Landtagswahlen stehen
in den neuen Bundesländern an,
sub464
da ist die AfD größer
im Raum mit 38-40 %.
sub465
In Prognosen.
sub466
Da müssten Brandmauern infrage
gestellt werden über Bündnisse.
sub467
Glauben Sie, dass man entzaubert?
sub468
Kann man diese Partei - ich will
nicht über sie hinweg springen -
sub469
entzaubern im Regieren?
sub470
Weil Regieren so anstrengend ist?
sub471
GF: Jetzt ist es
wahrscheinlich gefährlich
sub472
die AfD mit der FPÖ zu vergleichen.
sub473
Wir haben einen Landeshauptmann,
sub474
das ist der Ministerpräsident
in der Steiermark,
sub475
der ist von der FPÖ.
sub476
Da können die nicht
mehr Ansage machen.
sub477
Sondern sie müssen mit den Mitteln,
die sie haben, umgehen.
sub478
Mit der Struktur,
die vorhanden ist, arbeiten.
sub479
Das führt schon
zu einer Entzauberung.
sub480
Ich weiß nicht, ob das Rezept
auf die FD zu übertragen ist.
sub481
Wir sehen in Österreich
und auch in Italien,
sub482
dass ein Mitbestimmen-können
nicht unbedingt negativ wirkt.
sub483
Und sozialpolitische
Entscheidungen getroffen werden.
sub484
MI: Im Regieren entzaubern Frau Dunz,
sub485
die neuen Bundesländer stehen
mit ihren Wahlen vor den Türen.
sub486
Da wird man wahrscheinlich
zu anderen Beschlüssen gezwungen sein
sub487
als sie jetzt überhaupt existieren.
sub488
Ist die AfD im Regieren
zu entzaubern?
sub489
KD: Ich halte das für eine wirklich
riesige Gefahr.
sub490
Das ist eine in Teilen
rechtsextremistische Partei.
sub491
Je mehr wir so etwas erzählen,
sub492
auch was Sie gerade sagten ...
sub493
Sie haben es letzte Woche gesagt,
sub494
das man darüber nachdenken sollte,
sub495
die AfD sollte
kein Justizministerium bekommen
sub496
und den Ministerpräsidenten
nicht stellen.
sub497
Aber ansonsten sei es
für populistische Parteien
sub498
sehr schwer zu regieren.
sub499
Ich halte es sehr gefährlich solche
Parteien regieren zu lassen.
sub500
Wir sehen, was in Sachsen-Anhalt
passiert -
sub501
da ist die AfD weit vorn.
sub502
Da kann sich noch was bewegen,
es ist noch ein halbes Jahin.
sub503
Da kann sich noch was bewegen,
es ist noch ein halbes Jahr hin.
sub504
In Mecklenburg-Vorpommern
sieht es ähnlich aus.
sub505
Was man macht, wenn die AfD
die stärkste Kraft wird
sub506
und die CDU nicht
mehr mit der Linken regieren könnte.
sub507
Es wird eine dramatische Situation.
sub508
Ich verstehe deswegen eins
bei der Bundesregierung ein Jahr lang
sub509
nicht verstanden.
Das allen wussten SPD und Union,
sub510
als sie diese Koalition bildeten.
sub511
Wenn man darüber nachdenkt,
was Sie schaffen wollten,
sub512
was sie bis zum Sommer
schaffen wollten.
sub513
Zum Sommer war die Stimmung
ja richtig im Eimer,
sub514
wir erinnern an die verpatzte
Verfassungsrichter Wahl,
sub515
dann gab es die Reform
im Herbst nicht usw.
sub516
Das war mir schleierhaft,
warum die SPD und Union,
sub517
im Wissen, was sie
für das Land bringen,
sub518
es nicht geschafft haben,
sub519
sich von der Parteipolitik zu lösen.
sub520
Und zu sagen: Wir
machen das fürs Land.
sub521
Es wurde dann wieder
kleinteilig mit Union und SPD.
sub522
Für das Parteiprogramm:
sub523
der Aufschlag von Herrn
Klingbeil war stark.
sub524
Jetzt geht es ans Eingemachte.
sub525
Jetzt wird es ganz
schwer für beide Seiten.
sub526
Man kann nur hoffen,
jetzt aber wirklich,
sub527
dass sie es verstanden haben,
sub528
mit Blick auf die AfD für das Land
diese Reformen zu schaffen.
sub529
MI: Und es bleibt nun
nur noch wahnsinnig wenig Zeit.
sub530
Wir kommen zu der Frage,
sub531
werden die Union und die SPD es
schaffen ein so großes Reformpaket
sub532
auf den Tisch zu legen
dass Deutschland
sub533
in diese bessere Situation bringt
sub534
und Wähler von der AfD
wieder zurückholen sollte.
sub535
Was die beiden Parteien schon
mal haben ist ein Terminplan.
sub536
Bis Ende dieser Woche
soll die Pflege kommen,
sub537
im April die Gesundheit, der Haushalt
muss bis Ende April fertig sein
sub538
und im Juni die Rente.
sub539
Jetzt haben wir natürlich,
Sie haben das auch verfolgt
sub540
von Lars Klingbeil, es
gibt viele Reformansätze,
sub541
es gab Lob, jetzt auch
von Friedrich Merz,
sub542
aber eigentlich muss
der Finanzminister
sub543
140 Milliarden zusammen bekommen,
sub544
damit er Ende April den Haushalt
fertig machen kann.
sub545
Wird diese Reform eine Sparform?
sub546
AR: Das wäre der falsche Ansatz.
sub547
Es geht darum, das Land
zu modernisieren,
sub548
der Wirtschaft einen Impuls zu geben,
sub549
einen leistungsfähigen
Staatsschutz zu bauen.
sub550
Natürlich heißt es, wenn man
effektiv und effizient ist,
sub551
dass man dann auch sparen kann,
das ist ein wichtiger Ansatzpunkt.
sub552
Wenn wir uns das Thema soziale
Sicherungssysteme angucken,
sub553
wäre schon viel erreicht, wenn wir
die Dynamik ausbremsen könnten
sub554
und einen weiteren weiteren
Anstieg verhindern können.
sub555
Die Vorschläge sollen ja auch
gemacht werden und kommen.
sub556
Das ist schon ein wichtiger
Punkt und ja,
sub557
es kann auch durchaus sein,
sub558
dass in den Haushalt
gespart werden muss.
sub559
Ich regiere schon ein paar Jahre
im Saarland und ich kenne sparen.
sub560
Das ist nicht schön, keine sehr
friedvolle Tätigkeit,
sub561
aber es kann funktionieren und ich
glaube, da muss auch gezeigt werden,
sub562
dass die Bundesregierung
dazu in der Lage ist.
sub563
Am Ende kommt es darauf an,
sub564
dass das Paket am Ende
ein ausgewogenes und gerechtes ist.
sub565
MI: "Gerechtes ausgewogenes Paket".
sub566
Wir sind bei der Frage, Herr
Linnemann, Sie wissen es besser.
sub567
Lars Klingbeil und Friedrich Merz
verstehen sich offenbar sehr gut.
sub568
Ist da Hintergrund auch
zwischen den beiden Männern
sub569
ein abgestimmter Plan,
sub570
der von den Parteien
nur noch verstanden
sub571
und der Öffentlichkeit
mitgeteilt werden muss?
sub572
Oder sind wir alle genauso neugierig,
was das werden könnte,
sub573
wie man sich in den Kommissionen
und in der Region verständigt?
sub574
CL: Da laufen natürlich Gespräche
mit der Bundesregierung,
sub575
Sie dürfen jetzt nicht
Herr Söder vergessen.
sub576
(scherzhaft) MI: Der vergisst sich
selbst auch auf gar keinen Fall.
sub577
CL: Eigentlich ist es doch
jetzt eine gute Situation,
sub578
die letzte Jahre haben Sie recht,
sub579
mit der Richterwahl haben
wieder einiges verhagelt.
sub580
Dann haben wir die Kommissionen
gegründet, man muss aufpassen,
sub581
dass sie nicht bis zum Sankt
Nimmerleinstag tragen.
sub582
Sie haben es gesagt, dass es
Pipelines gibt, dass man weiß,
sub583
jetzt kommt die Veröffentlichung,
zum Beispiel Montag
sub584
kommt eine Veröffentlichung
zum Thema Gesundheit.
sub585
Dann liegen die Vorschläge
vor und müssen uns
sub586
damit beschäftigen.
sub587
Aber es fehlen 14,
vielleicht 20 Milliarden
sub588
in der gesetzlichen
Krankenversicherung.
sub589
Jetzt haben wir die Chance
seit vielleicht 20 Jahren,
sub590
dass mehr als 90 % der Bevölkerung
sagt, es muss sich etwas ändern.
sub591
MI: Das sagen
die seit anderthalb Jahren.
sub592
Und Sie sagen es
seit anderthalb Jahren.
sub593
CL: Jetzt kommt aber diese Kommission
mit den Vorschlägen,
sub594
jetzt zum Beispiel
das Thema Gesundheit,
sub595
Herr Weimer hat völlig recht,
sub596
warum haben wir in Deutschland
93 Krankenkassen.
sub597
Warum wird die Notfallaufnahme
in Deutschland zum Teil
sub598
mit mehr als 50 % von gestern
oder Patienten besucht,
sub599
die keine Notfall haben
sondern Erkältungen.
sub600
MI: Das macht jetzt
diese Kommission alles ...
sub601
CL: Warum haben wir 4 Millionen
stationäre Operationen zu viel.
sub602
Andere Länder machen das ambulant.
sub603
Wir haben eines der teuersten
Gesundheitssysteme der Welt
sub604
und eines der effizientesten.
sub605
Wir müssen die Dinge verabschieden,
sub606
so einfach ist es
und so schwer ist das.
sub607
MI: So schwer ist es, weil du
gerade versuchen zu verarbeiten,
sub608
dass Herr Klingbeil
Vorschläge gemacht hat,
sub609
die sich auf diese Kommission
Ergebnisse, also Krankenkasse,
sub610
Pflege, Rente, weniger beziehen.
sub611
Sondern sich immer beziehen
auf eine Einkommenssteuerreform
sub612
insgesamt weniger Teilzeit,
sub613
eigentlich mehr arbeiten
und gerechtere Steuersätze.
sub614
Will am Arbeitsmarkt
sub615
und in der Steuerreform
längst bearbeitet werden,
sub616
dass ein toller Arbeiter
viel zu schnell
sub617
im Spitzensteuersatz landet.
sub618
Da würde ich Sie fragen wollen, Sie
wissen um die Inhalte der Rede.
sub619
Teilen Sie den Gedanken,
sub620
dass man parallel
zu diesen Kommissionen
sub621
eine Einkommenssteuerreform vornimmt?
sub622
CL: Ja, für mich gibt es drei Töpfe,
die Sozialversicherung,
sub623
die Beiträge sind zu hoch,
die Arbeitskosten zu teuer.
sub624
MI: Da arbeiten Kommissionen.
sub625
Genau, und der dritte Teil die
Innovationsfähigkeit Deutschlands.
sub626
Ich finde es gut von Herr Klingbeil,
dass er fragt,
sub627
warum dokumentieren wir das alles,
das uns doch die Strafen erhöhen
sub628
aber diese
Dokumentationspflichten weg,
sub629
weil die Pflichten
ein Misstrauensvotum
sub630
gegenüber Menschen...
sub631
MI: Das hat Herr
Habeck schon erzählt.
sub632
Ich will Ihnen nur sagen, die drei
Töpfe gibt es und Eintopf
sub633
ist sie Einkommensteuer,
wo wir beide sagen,
sub634
die unteren und mittleren
Einkommen müssen entlastet werden.
sub635
Sie haben recht, heute ist es so,
dass sie das 1,5fache
sub636
des durchschnittlichen Lohn verdienen
muss um im Spitzensteuersatz zu sein.
sub637
In den sechziger Jahren musste
ich das 15 fache verdienen.
sub638
Deswegen muss das später greifen.
sub639
MI: Die drei Töpfe, wir
ordnen als Bürger nur.
sub640
Für diese Sozialkommissionen
gibt es diese Kommissionen.
sub641
Um es umzusetzen.
sub642
Etwas, was noch nicht
hinlänglich besprochen wurde,
sub643
sind die Steuerreformen.
sub644
Wir wandern sofort
zu Herrn Felbermayr:
sub645
sämtliche Regierungen haben gesagt,
sub646
der tolle Facharbeiter
darf nicht so schnell
sub647
im Spitzensteuersatz landen.
sub648
Das ist ein bekannter Satz.
sub649
Die haben das alle nicht gemacht,
weil es ganz schön teuer ist.
sub650
Wie viel kostet es,
sub651
an dieser jetzigen Situation,
sub652
dass man mit 68.000 Euro Jahresbrutto
im Spitzensteuersatz landet,
sub653
etwas zu ändern?
sub654
GF: Das muss sich im System
ausgehen und die Frage ist,
sub655
wie man Wege findet,
wie man gegen finanziert.
sub656
Man sollte nicht pauschal sagen, da
davon überhaupt nichts drehen.
sub657
Das passt wahrscheinlich in der Zeit,
sub658
wo wir hohe Inflationsraten
haben nicht.
sub659
Aber systematisch sollte
man das mitdenken.
sub660
Jedenfalls ist es
in der Vergangenheit immer
sub661
wieder gelungen.
sub662
Es stimmt nicht,
sub663
dass man in der Zeit
keine Einkommensteuerreform
sub664
gemacht hat.
sub665
Die Korrektur der Kalten
Progression ...
sub666
MI: Die fand immer wieder
statt dankbarerweise.
sub667
Nur noch manche diese Schwellenwerte,
bis 12.348 Euro
sub668
zahlt man gar keine Steuern
dann beginnt dieser Satz.
sub669
Die Idee der SPD ist, dass man
bei den Top-Verdienern
sub670
den Spitzensteuersatz erhöht
sub671
und einen Teil
der Finanzierung von da holt.
sub672
GF: Nun ist es so,
sub673
dass wenn man sich das Aufkommen
ansieht bei der Einkommensteuer,
sub674
dass ungefähr 43 % des Aufkommens
von 5 % der Spitzenverdiener bezahlt
sub675
wird.
sub676
MI: 43 % des gesamten
Steueraufkommens
sub677
werden von fünf Prozent
der Spitzenverdiener bezahlt.
sub678
GF: Genau.
sub679
Die tragen schon einen enormen
Anteil an der Einkommensteuer.
sub680
Natürlich kann man sagen, lasst
uns doch die Grenze rausschieben.
sub681
Ob es 80.000 oder 100.000 sind.
sub682
Vielleicht sind es dann nicht 42,
sondern vielleicht 43 oder 44.
sub683
Vielleicht lässt sich
das anders inkludierten.
sub684
Sodass die Topverdiener
die 5,5 % zusätzlich zahlen.
sub685
Da kann man schon
eine Entlastung machen.
sub686
Am Ende kann im Quadrat ein größerer
Spitzensteuersatz rauskommen
sub687
und ob sich das ausgeht,
das ist eine unklare Sache.
sub688
MI: Das muss errechnet werden
und einer hat schon mal gesagt,
sub689
dass er es nicht will.
sub690
- "Den Spitzensteuersatz zu erhöhen,
wäre ein Schlag ins Gesicht
sub691
für die Leistungsträger
im Mittelstand".
sub692
MI: Herr Linnemann, Söder
hämmert schon dagegen,
sub693
da ist schon das Fenster
der Möglichkeit zu?
sub694
CL: Ich fände es besser ...
sub695
Schauen Sie Herrn Palmer an, er
hat extra einen hellen Anzug an,
sub696
er wartet auf den Reformfrühling.
sub697
Wenn wir jetzt alles ablehnen, wenn
sub698
irgendeiner einen Vorschlag macht,
kommen wir doch nicht voran,
sub699
lasst uns doch mal sammeln.
sub700
Ich finde es nicht gut, dass man
von vornherein alles ablehnt.
sub701
MI: Das ist auch ein zentraler Satz
der SPD von Herrn Klingbeil gestern.
sub702
Wie soll das finanziert werden?
sub703
Das ist ein konkreter
Vorschlag von gestern.
sub704
Wie soll das finanziert werden?
sub705
Ein paar Millionäre mehr zur Kasse
zu bitten, wird nicht reichen.
sub706
Was sagen Sie?
sub707
AR: Zunächst mal will
ich das unterstreichen,
sub708
es löst sich nicht wenn man
mit Maximalforderungen
sub709
sich überzieht.
sub710
Insbesondere nicht für diejenigen,
sub711
die eine Radikalreform
im abstrakten aufgetreten sind
sub712
in der Vergangenheit.
sub713
MI: Sie haben auch
Ahnung von Finanzen,
sub714
wie würden Sie es machen?
sub715
AR: Es muss gegenfinanziert sein,
sub716
aber es gibt
unterschiedliche Parameter,
sub717
die man verschieben kann,
sub718
kann immer den Spitzensteuersatz
reden, es gibt noch andere Steuern,
sub719
die Erbschafts-
oder Schenkungssteuer.
sub720
Das Bundesverfassungsgericht wird
uns ja bald etwas dazu sagen
sub721
und ich finde es auch legitim,
sub722
wenn man im Vorgriff
auf so eine Entscheidung
sub723
politisch sagt, wir glauben, man
könnte soundso damit umgehen.
sub724
KD: Das Konzept war aber nicht klar.
sub725
Das hat die Unsicherheit
auch ausgelöst bei denen,
sub726
die es trifft vielleicht.
sub727
Die Reicheren wissen nicht,
was auf sie zukommt.
sub728
AR: Aber das Prinzip können
wir auch schon lange,
sub729
immer wenn ein Vorschlag gemacht
wird, gibt es schon ein paar Kräfte,
sub730
die nicht wollen, dass das was klar
ist klar rüber kommt
sub731
und immer versuchen
Verbündete zu finden,
sub732
die keine Betroffenen sind.
sub733
MI: Aber den Gedanken teilen Sie?
sub734
AR: Wir brauchen
einen Gesamtaufschlag
sub735
und da ist die SPD
seit ihrem Bestehen vollkommen klar,
sub736
dass die starken Schultern
mehr tragen müssen als
sub737
die schwachen Schultern.
sub738
Wir haben Ausgaben
unterschiedlichster Art
sub739
und es stellt sich die Frage
auf welchen Schultern wir
sub740
das verteilen.
sub741
So dass wir wirtschaftlich
darunter leidet,
sub742
da bin ich auch völlig klar
aufgestellt sonst sägen
sub743
wir den Ast ab, auf dem wir
miteinander sitzen.
sub744
MI: Boris Palmer, wir müssen ordnen:
sub745
es soll mehr netto vom brutto,
arbeiten soll sich lohnen.
sub746
Das ist der große Gedanke.
sub747
Da zahlt ein und man soll sagen,
wenn das Steuern drauf kommen,
sub748
hat man nicht so viel vom netto.
sub749
Deshalb redet wahrscheinlich
Lars Klingbeil
sub750
von einer Einkommenssteuerreform.
sub751
Die muss gegenfinanziert werden.
sub752
Jetzt macht ein höherer
Spitzensteuersatz die Runde.
sub753
Was würde der Oberbürgermeister
von Tübingen machen?
sub754
Wir müssen den Konsum teurer machen?
Oder sagen Sie,
sub755
wir müssen darauf hoffen,
sub756
dass die, die viel haben,
noch mehr zahlen sollen?
sub757
BP: Ich kann Ihnen
die Methode beschreiben.
sub758
Erstens würde ich fragen, was wirkt,
sub759
nicht, was passt
zu meinem Parteiprogramm.
sub760
Und da finde ich bei Herrn
Klingbeil bemerkenswert,
sub761
dass er einige Punkte nannte,
die nicht da drin standen.
sub762
MI: Keine Frühverrentung.
sub763
Wir müssen mehr arbeiten, das war
auch die Rede von Herrn Merz.
sub764
Und alles abzulehnen,
das sollte man beenden.
sub765
Man darf sich nicht
weiter blockieren.
sub766
Man sollte wegkommen
von Zerreißproben.
sub767
Das hat die Ampel perfektioniert,
sub768
jeder macht
dem anderen seine Ideen kaputt.
sub769
Wenn ich was finde,
dass das Problem löst
sub770
und der andere hat auch eine Lösung,
sub771
beide Lösungen nehmen
und nicht Kaine.
sub772
Wenn Sie Lars Klingbeil
zitieren, korrekt,
sub773
wir haben eine Reserve
bei den Frauen,
sub774
die negative Anreize haben,
dass sie nicht arbeiten.
sub775
Das sind materielle Anreize,
sub776
um in Teilzeit zu gehen
oder sie zu beseitigen.
sub777
Dann müsste Herr Klingbeil
aber auch springen und sagen,
sub778
wir beseitigen die Anreize
für topfite Beamte,
sub779
für eine zu frühe Rente.
sub780
Da hat man ein viel größeres
Arbeitslose Potenzial.
sub781
Wenn wir beides zusammenbringen,
sub782
beides schaffen weg zu kriegen,
sub783
bringen wir dieses Land
wieder nach vorne.
sub784
Das würde ich mir wünschen, dass man
die Dinge nach Wirksamkeit beurteilt.
sub785
Weil wir sie uns einfach
nicht mehr leisten können,
sub786
diese Grabenkämpfe.
sub787
MI: Dann sind wir genau bei der Frage
sub788
bei der Frage von Herrn Klingbeil,
sub789
ob das eine Variante sein könnte,
dass der Spitzensteuersatz
sub790
erhöht wird oder wie nun
in Berlin die Runde macht
sub791
eine Mehrwertsteuererhöhung
im Raum ist, da sagt der Kanzler,
sub792
die gesenkte Mehrwertsteuer
bei den Lebensmitteln kann
sub793
man von sieben auf vier senken,
um die, die den Cent umdrehen müssen
sub794
zu entlasten aber es wäre
durchaus möglich ansonsten
sub795
den Konsum mehr zu besteuern
und so eine Steuerreform zu bezahlen.
sub796
CL: Ich schließe nicht
aus, ich glaube aber,
sub797
eine Mehrwertsteuererhöhung,
sub798
um eine Einkommensteuer
zu finanzieren,
sub799
finde ich ökonomisch nicht richtig.
sub800
MI: Weil man würde linke
Tasche rechte Tasche.
sub801
CL: Dann würde ich eher
über die Arbeitskosten nachdenken.
sub802
Grundsätzlich würde ich sagen,
sub803
das sehen wir auch
bei der Schuldenaufnahme,
sub804
dass wir uns keine weiteren
Schulden leisten können.
sub805
Auf der anderen Seite brauchen
wir reflexartig mehr Steuern.
sub806
Jetzt ist doch der Moment
Strukturreformen zu machen,
sub807
das habe ich am Beispiel
Gesundheit gemacht.
sub808
Statt jetzt wieder
drüber nachzudenken,
sub809
wo man die Steuern erhöht, erst
mal bei uns selbst anfangen,
sub810
dass ich beispielsweise sage,
sub811
Verbeamtung
nur noch bei hoheitlichen Aufgaben.
sub812
Dass nicht jeder in Berlin
in den Ministerien verbeamtet wird.
sub813
Auch die sollten
in die Rentenkasse einzahlen.
sub814
Wichtig sind zwei Dinge, erstens
alles muss der Wettbewerbsfähigkeit
sub815
Deutschlands dienen und jeder muss
einen Beitrag leisten.
sub816
Die Menschen müssen das Gefühl haben,
sub817
es gibt auch hier und da Einschnitte
aber es geht gerecht zu.
sub818
Und wir müssen natürlich
eine Geschichte erzählen,
sub819
warum wir das machen, damit es uns
auch in Zukunft noch gut geht.
sub820
Damit wir ein starkes
Deutschland bleiben.
sub821
MI: Und das ist genau
im Risiko, Herr Felbermayr.
sub822
Ich will Sie nicht noch mal nach den
Finanzierungsvarianten fragen,
sub823
weil am Ende kommt
für eine Einkommensteuer
sub824
ein Mix raus.
sub825
Dass ein bisschen
der Spitzensteuersatz steigt
sub826
und ein bisschen die Mehrwertsteuer
steigt und für andere sinkt.
sub827
Aber dass die eigentliche Sorge
der Menschen gar nicht mehr
sub828
die sein könnte, ob sie
mehr netto vom brutto haben,
sub829
sondern ob sie
ihren noch ihren Arbeitsplatz haben,
sub830
dass wir über die hinweg erzählen,
sehen Sie das?
sub831
GF: Absolut und das ist
auch gerade angekommen,
sub832
weil es
um die Wettbewerbsfähigkeit geht.
sub833
Das ist ja das, was sie
in Baden-Württemberg merken.
sub834
Dass Marktanteil verloren
geht in der Welt.
sub835
Dass die Menschen politisch
darauf reagieren.
sub836
Und deswegen ist das Thema
Wettbewerbsfähigkeit
sub837
ein sehr zentrales.
sub838
Aber man kann eine Steuerreform
in den Dienst einer Verbesserung
sub839
der Wettbewerbsfähigkeit stellen.
sub840
2017 gab es eine Steuererhöhung
von drei Prozentpunkten.
sub841
CL: CDU wollte zwei, die SPD null,
dann kamen drei raus.
sub842
GF: Man hat dann
die Nebenkosten abgesenkt.
sub843
Man hat den Konsum teurer gemacht,
sub844
die Arbeit hat es günstiger gemacht.
sub845
MI: Man hat die Arbeit preiswerter
gemacht und den Konsum teurer.
sub846
GF: So ist es. Das hat
Wettbewerbsfähigkeit gebracht.
sub847
Und hat am Ende
die Industriearbeitsplätze geschützt
sub848
in Deutschland.
sub849
MI: Es hat Wettbewerbsfähigkeit
gebracht nachweislich,
sub850
weil Arbeit dadurch
preiswerter wurde.
sub851
GF: Weil die insgesamt Kostenbasis,
mit der man operieren muss,
sub852
ein Stück weit zurückging.
sub853
Man hat die längerfristige
Sozialhilfe
sub854
aus der absoluten
Versicherung rausgenommen.
sub855
Das war eine gute Reform.
sub856
Könnte man wieder machen,
wenn nicht das Problem wäre,
sub857
dass wir gerade jetzt
in eine höhere Inflation einlaufen
sub858
und zwei Prozentpunkte Mehrwertsteuer
auf die Personen aufkommen.
sub859
MI: Und die Leute eben
sowieso immer noch fürchten,
sub860
dass sie zu hohe Beitragssätze
in den Sozialkassen
sub861
nicht gleich abgefedert bekommen.
sub862
Herr Palmer hat es angesprochen,
wie groß ist Ihre Sorge,
sub863
dass daraus nicht
so ein Move wird in Berlin,
sub864
wenn in den nächsten drei Monaten
sub865
nicht wirklich der große Rettungsplan
für Deutschland geschnürt wird?
sub866
BP: Ich habe Hoffnung.
sub867
Ich hatte die Hoffnung
schon nach der Wahl.
sub868
Das, was Merz gesagt hat
vor der Wahl, fand ich richtig.
sub869
MI: Sie haben den gewählt?
sub870
Boris Palmer hat
Friedrich Merz gewählt.
sub871
BP: Ich hab
seinen Versprechungen geglaubt.
sub872
Das Loch in der Staatskasse war
so tief, dass ich ihm geglaubt habe.
sub873
Pendlerpauschale hat er gemacht,
Rente und Gastrosteuer.
sub874
CL: Grundsicherung, Migration.
sub875
BP: Da ist was besser geworden.
sub876
Bei mir kommt da so viel an, das sind
die Raten von zwei Jahren.
sub877
KD: Also Zweckentfremdung? BP: Ja.
sub878
Das steht bei den Kommunen,
dass sie das nicht machen dürfen.
sub879
Das ist gut.
sub880
Aber was zusätzlich ist,
sub881
kommt bei den Kommunen nicht raus.
sub882
Ich habe Hoffnung, weil ich merke,
sub883
wenn ich in Deutschland
unterwegs bin,
sub884
alle Leute haben verstanden,
dass es so nicht weitergeht.
sub885
Alle Leute wollen,
dass sich was verändert.
sub886
Die Politik reagiert darauf.
sub887
Die Rede von Herrn Klingbeil war
für mich der Punkt, wo ich dachte,
sub888
es scheint so, dass sich ein Fenster
öffnet und sie da zugreifen
sub889
und gemeinsam durchlaufen.
sub890
Wir können uns nicht mehr leisten, es
ist jetzt wirklich die letzte Chance.
sub891
MI: Und wir gucken noch mal,
die letzte Grafik für heute,
sub892
wir gucken auf diesen sehr
bitteren Zahlen.
sub893
Das ist nicht erst jüngst der Trend,
das muss aufgehalten werden.
sub894
Darum geht es und da steckt
die größte Angst der Menschen.
sub895
Da haben Menschen nicht Angst
davor zu wenig netto zu haben,
sub896
die haben Angst
ihren Arbeitsplatz zu verlieren.
sub897
Da könnte wichtig werden, dass es
eine gute Grundsicherung gibt,
sub898
dass es ein ehemaliges Bürgergeld
nicht mehr aber dann jetzt wenigstens
sub899
eine funktionierende
Grundsicherung gibt.
sub900
AR: Sie sagen
das einer Sozialdemokratin,
sub901
die den ganzen Tag
genau damit zu tun hat.
sub902
Alle Nachrichten des letzten Jahres
von allen Automobilzulieferern haben
sub903
mein Land getroffen.
sub904
Ein Teil ist nicht so schlimm
gekommen wie angekündigt,
sub905
aber das ist die Transformation,
sub906
die ein bisschen zeitversetzt
in Baden-Württemberg ankommen.
sub907
Genau darum geht es und dafür
muss man sich wirklich
sub908
alle Spielräume
erarbeiten, die es gibt.
sub909
Spielräume erarbeiten,
um die Transformation zu begleiten,
sub910
damit so viele Arbeitsmittel
wie möglich erhalten bleiben
sub911
und an anderen Stellen entstehen.
sub912
Wir reden über die Ausgabenseite,
sub913
die Einnahmeseite über die Stärkung
der wirtschaftlichen Basis ist
sub914
das wichtigste Ziel.
sub915
Sonst werden wir nie so viel Geld
zusammen bekommen wir dann
sub916
auf der Ausgabenseite
für Grundsicherung
sub917
und andere Bereiche aufbauen müssen.
sub918
Niemand wird
mit einem Existenzminimum abgespeist
sub919
werden wollen, alle wollen Arbeiten,
da bin ich überzeugt davon,
sub920
sonst brauchen uns keine Gedanken
zu machen über Wahlen.
sub921
MI: Klingt nach letzter
Patrone, Herr Linnemann?
sub922
Sie sagen auch, das ist jetzt
zu schaffen in diesen drei Monaten,
sub923
diesen Vorgang aufzuhalten,
sub924
das Abwandern
von Industriearbeitsplätzen
sub925
in Deutschland, das Entstehen
von anderen woanders?
sub926
CL: Mittlerweile haben
wir die Situation,
sub927
dass China doppelt
so viel exportiert,
sub928
wie wir nach China.
sub929
Wenn es noch einen Beweis gebraucht
hätte, dass unsere Energiekosten
sub930
und die Arbeitskosten zu hoch sind,
sub931
dass meines Erachtens
nach Technologie Offenheit fehlt.
sub932
Die müssen jetzt etwas machen,
sub933
wir haben jetzt zum ersten Mal
sub934
eine Situation wie seit der Agenda
2010 nicht mehr.
sub935
Wir haben hoffentlich den Mut
und die Kraft etwas zu machen.
sub936
MI: Es ist ein dreiviertel Jahr her,
dass Sie hier sagten:
sub937
Wir müssen jetzt ins Machen kommen.
sub938
CL: Wir haben
die Grundsicherung umgesetzt,
sub939
wir machen jetzt auch
eine Grundsicherung 2.
sub940
Wir versuchen ein gerechtes
System zu machen.
sub941
MI: Ich sage es noch mal:
sub942
Es könnten mehr Menschen werden,
die auf ein funktionieren des System
sub943
der Grundsicherung angewiesen sind.
sub944
CL: Ja, es gibt ja
noch ein Arbeitslosensystem.
sub945
Wir sagen Danke
für den heutigen Abend
sub946
und geben relativ zügig zu Markus
Lanz, der schon in der Spur steht.
sub947
Sie gehen wahrscheinlich
einen ähnlichen Pfad.
sub948
Vielen Dank für Ihr Interesse.
sub949
Und für die Debatte hier.
sub950
Nächste Woche ist Gründonnerstag,
da sehen wir uns nicht.
sub951
Kommen Sie einigermaßen
gut durch die Zeit.
sub952
Vielen Dank.